# Теоретические основы информатики
Практические работы по дисциплине ТОИ за 2 курс университета

## TableID
Разработать программу для генерации `400` случайных идентификаторов (начинаются с символа латиницы и имеют случайную длину от `3` до `8` символов) и сохранить их в файл *ID.txt*. Организовать таблицу идентификаторов двумя методами:  
1. Бинарное дерево
2. Хеш-функция с упорядоченным списком

Подсчитать среднее значение выполненных операций сравнения в процессе поиска идентификаторов для оценки эффективности используемых методов.

## LexAnalyzer
Разработать алгоритм для реализации лексического анализатора на основе автоматного программирования для КС-грамматики входного языка

**КС-грамматика в форме Бэкуса-Наура:**
```
G({?, :, not, and, or, :=, <, >, =, +, -, *, /, (, ), a, c, ;},
{S, L, O, B, C, D, E, F}, P, S)
S → L;
L → O | L;
O → (B) ? a := E : a := E;
B → B or C | C;
C → C and D | D;
D → E < E | E > E | E= E | (B) | not(B);
E → E + F | E - F | E * F | E / F | F;
F → (E) | a | c;
```

**Смысл нетерминальных символов:**
S – Вся программа;
L – Последовательность операторов;
O – Условный оператор;
B, C, D – Логическое выражение и его элементы;
E, F – Арифметическое выражение и его элементы;
a, c – Переменная и константа соответственно.

**Лексемами данного языка являются:**
- Ключевые слова: `?`, `:`, `not`, `and`, `or`;
- Разделители: `(`, `)`, `;`;
- Знаки арифметических операций: `+`, `-`, `*`, `/`;
- Знаки операций сравнения: `>`, `<`, `=`;
- Знак операции присваивания: `:=`;
- Двоичные константы: (последовательность цифр `0` и `1`);
- Идентификаторы: (последовательность букв латинского алфавита верхнего и нижнего регистров, цифры `0-9`, символ `_`, начинающаяся с буквы)
- Знак начала комментария: `\`.

**Границами лексем являются:** пробел, знак табуляции, знаки перевода строки и возврата каретки, круглые и фигурные скобки, знаки арифметических операций, точка с запятой.

## SyntaxAnalyzer
Реализация синтаксического разбора для заданной КС-грамматики:  
1. Привести пример исходного текста программы для проверки работы синтаксического разборщика (СР).
2. Описать остовную грамматику в соответствии с заданием.
3. Реализовать программу преобразования исходного текста программы в список правил. Программа должна включать пошаговую работу СР с демонстрацией входного потока, состояния магазинной памяти и списка примененных правил для выполнения свертки кода.
4. Привести полученное дерево разбора на основе полученных правил для используемого примера исходного текста программы.

## CodeGen
Реализация синтаксически управляемого перевода для заданной КС-грамматики:  
1. Выбрать формы внутреннего представления программы: тетрады, **триады** ассемблер.
2. Реализовать программу преобразования дерева операций в выходной код на основе СУ-перевода, включающей исходный текст примера и выходной код.
3. Привести дерево операций, полученное из дерева синтаксического разбора.
